---
published: true
layout: default
title: 字节对齐对 sizeof 值的影响
keywords: sizeof,字节对齐,C语言
tags: C
---

### 问题的提出
```cpp
struct st1 {
     char c;
     int i;
}st1;
```
`sizeof(st1)` 在 gcc 默认设置下得到结果为8。是因为 C 后面有内部填充字节（internal adding）。
交换一下st1中char与int的位置：  

```cpp
struct st2{
     int i;
     char c;
}st1;
```

` sizeof(st1) `在 gcc 默认设置下得到结果为8。是因为 C 后面有尾部填充字节（trailing padding）。

### 为什么要字节对齐  
　　为什么要有填充字节来让字节对齐呢？简单点说：为了提高存取效率。字节是内存空间分配的最小单位, 在程序中，我们定义的变量可以放在任何位置。其实不同架构的 CPU 在访问特定类型变量时是有规律的,比如有的 CPU 访问 short 型变量时，会从偶数地址开始读取的，每次读取 2 个字节。如果让宽度为 2 的 short 类型数据都位于能被 2 整除的地址上，就只需要读一次就可以读出 short 类型变量的值。相反地，如果不按这个规则存储，比如从奇数地址开始存，则需要读取两次，再把高低字节相拼才能得到 short 类型变量的值，这样子看的话，存取效率当然提高了。  
这样，两个数中间就可能需要加入填充字节，以保证各个类型的数据存在比较容易读取的位置上，所以整个结构体的 sizeof 值就增长了。
　　
### 字节对齐的三条准则
　　字节对齐的细节和编译器实现相关，但一般而言，满足三个准则：  

1. 结构体变量的首地址能够被其最宽基本类型成员的大小所整除；  
2. 结构体每个成员相对于结构体首地址的偏移量（offset）都是成员大小的整数倍，如有需要编译器会在成员之间加上内部填充字节（internal adding）；  
3. 结构体的总大小为结构体最宽基本类型成员大小的整数倍，如有需要编译器会在最末一个成员之后加上尾部填充字节（trailing padding）。  
　　

### 例子
```cpp
struct st3 {
     char ch;
     st1 s1;
     char ch1;
} st3;
```
　　`sizeof(st3)` 在 gcc 默认设置下得到结果为16。

　　st1 的最宽简单成员的类型为 int，st3 在考虑最宽简单类型成员时是将 st1 “打散”看的，所以 st3 的最宽简单类型为 int，这样，通过 st3 定义的变量，其存储空间首地址需要被 4 整除，整个 `sizeof(st3)` 的值也应该被 4 整除。ch 的偏移量为 0，那么如何知道 s1 的偏移量呢？这时需要把 st1 看成一个整体，它作为结构体变量也满足前面三个准则，所以 s1 **大小为 8，偏移量为 4** （为保证 s1 首地址被 s1 的最宽基本类型成员大小整除）。ch 与 s1 之间便需要 3 个填充字节，而 ch1 与 s 之间就不需要了，所以 ch1 的偏移量为 12。算上 ch1，总的大小为 13，13 是不能被4整除的，这样末尾还得补上 3 个填充字节。最后得到 `sizeof(st3)` 的值为 16。

　　从上面的分析过程可以总结出：

* 在考虑最宽简单类型成员时，如果成员中含有结构体类型，需要将结构体”打散“来看，将其子结构体中的简单类型成员也纳入考虑范围；
* 在考虑结构体成员的偏移量时，如果这个成员本身是结构体，在这个结构体类型本身也要满足三条准则。为保证第一条——结构体变量首地址被其最宽基本类型成员大小整除，需要将这个结构体的偏移量调整到合适大小。  　

### 测试代码及结果
```cpp
#include <stdio.h>
#include <stddef.h>
#include <inttypes.h>

typedef struct st1 {
	char ch;
	int i;
} st1;

struct st2 {
	int i;
	char ch;
} st2;

struct st3 {
	char ch;
	st1 s1;
	char ch1;
} st3;


int main(){
	printf(" st1 \t %ld\n", sizeof(st1));
	printf(" st2 \t %ld\n", sizeof(st2));
	printf(" st3 \t %ld\n", sizeof(st3));
	printf(" offset of s1 \t %ld\n", offsetof(struct st3, s1));

	printf(" char \t %ld\n", sizeof(char));
	printf(" signed char \t %ld\n", sizeof(signed char));
	printf(" unsigned char \t %ld\n", sizeof(unsigned char));

	printf(" int \t %ld\n", sizeof(int));
	printf(" signed int \t %ld\n", sizeof(signed int));
	printf(" unsigned int \t %ld\n", sizeof(unsigned int));

	printf(" long \t %ld\n", sizeof(long));
	printf(" size_t \t %ld\n", sizeof(size_t));
	printf(" uint8_t \t %ld\n", sizeof(uint8_t));
	printf(" uint16_t \t %ld\n", sizeof(uint16_t));
	printf(" uint32_t \t %ld\n", sizeof(uint32_t));
	printf(" uint64_t \t %ld\n", sizeof(uint64_t));

	printf(" float \t %ld\n", sizeof(float));
	printf(" double \t %ld\n", sizeof(double));
	return 0;
}
```

　　结果（gcc默认配置下）：


```cpp
st1 	 8
st2 	 8
st3 	 16
offset of s1 	 4
char 	 1
signed char 	 1
unsigned char 	 1
int 	 		4
signed int 	 	4
unsigned int 	4
long 	 8
size_t 	 8
uint8_t 	 1
uint16_t 	 2
uint32_t 	 4
uint64_t 	 8
float	4
double	8
```
　　
参考资料：[C/C++结构体字节对齐详解](http://www.cnblogs.com/Dageking/archive/2013/03/11/2954394.html)
