---
published: true
layout: default
title: jQuery 源码学习笔记
keywords: javascript, jQuery
tags: javascript
---

### 关于学习和博客
　　学习一样东西有三个层次：

1. 学习如何使用它；
2. 学习它本身如何运作；
3. 学习如何创造它。

　　对应到学习各类库和框架上，就是学习 API（What），通读源码（How），领会它背后的编程思想（Why）。
技术博客存在大量重复，大量的文章在告诉你 API 怎么用，毫无独创性。在很多主题下只有 1% 的文章是值得看的，另外 99% 是从那 1% 的文章衍生出来，并在搜索结果页面扰乱你视线的（这是搜索式学习的缺点：由于可选择的信息太多，大量精力耗费在甄选信息上）。所以，要深入了解一个类库或框架，看 100 篇文章不如看一遍源码。质量高的源码里面，测试和注释就是最准确的文档。
　　而源码背后更有意思，也更有价值的东西，是需要反复琢磨，实践练习才能领会到的。
　　Paul Irish 在[这个视频](http://www.youtube.com/watch?v=i_qE1iAmjFg)中对 jQuery 所做的解读可以作为深入了解 jQuery  的一个参考。本文以 Paul Irish 在视频中提到的点为主线，分别展开叙述。

### 外层封装
　　1.9.0 版的源码中，最外层的结构是这样的

```javascript
(function (...) {
  //
})(...);
```

　　这是典型的 IIFE（immediately-invoked function expression），这样的结构创建出一个封闭的作用域，使内部定义的变量和函数不影响全局作用域，也不受外部影响。
　　因为这样的结构把完整的函数体转成了立即执行的表达式，这种结构还可以用在给变量赋值的场景。比如你不想写 if-else 给变量赋值的时候，就可以这样写：

```javascript
// from: https://github.com/phiggins42/has.js/blob/master/detect/dom.js#L143
var head = document.getElementsByTagName('head')[0];
var base = document.getElementsByTagName('base')[0] || (function(){
  return head.insertBefore(document.createElement("base"), head.firstChild);
})(); 
```

　　值得一提的是 `function () {}` 外部需要加括号来保证语法上的正确性。有意思的是，除了这个形式外，还有以下几种形式：

```javascript
(function () {

}());
!function () {

}();
+function () {

}();
void function() {

}();
```

### 全局变量转为局部变量

　　在jquery源码中，最外层传递了两个参数 `window` 和 `document`:

```javascript
(function (window, document, undefined) {
  //
})(window, document);
```

　　这是把 `window` 和 `document` 这两个使用频率较高的全局变量变成局部变量，有两个好处：
1. 使用局部变量会比全局变量快一些。我们使用一个变量时，js会先从当前作用域找，再逐步往上层作用域找，最后到全局作用域为止。
2. 在压缩源码时，局部变量可以被替换为更短的字符串，有利于获得更高的压缩率。


### undefined

　　再看第三个参数 `undefined`，可以注意到在结尾处没有传入对应的参数。这种巧妙的方式保证了作用域内的 `undefined` 是真正意义上的 ‘undefined’（未被更改过的 `undefined`）。
　　在 jQuery 的 [style-guide](http://contribute.jquery.org/style-guide/js/#type-checks)里，有以下方式检查变量和属性是否定义：

- Global Variables: typeof variable === "undefined"
- Local Variables: variable === undefined
- Properties: object.prop === undefined

　　但在 IE8 下会出现这样的问题:

```javascript
undefined = "foo";
var variable = "foo";
if (variable === undefined)
  console.log("eh, what?!");
// IE8 output： "eh, what?!"
```

　　所以说第三个参数 `undefined` 保证了作用域内的 `undefined` 是真正意义上的“undefined”。

### Delayed Loop
　　如果我们需要反复执行一个函数，每次执行完毕间歇 10s ，`setInterval` 会是首先想到的办法：

```javascript
setInterval(function() {
	console.log(this);
}, 10000);
```

　　但是，如果上面匿名函数本身执行的时间超过 10s ，就会出现这次循环还没有完，下次循环又开始的情况。针对这种情况，我们可以用递归的方式解决：

```javascript
(function loop(){
	// a loot things to do
	console.log(this);
	setTimeout(loop, 10000);
})();
```

　　更进一步，如果需要执行的函数里有异步任务怎么办？我们必须等待所以异步任务结束才继续下一个循环。

```javascript
function ajax(url, callback) {
  fetch(url).then(function(response) {
    callback(response.status);
    return response.blob();
  })
}
(function loop() {
  ajax('http://api.github.com/user', function(responseCode) {
    console.log(responseCode);
    setTimeout(loop, 10000)
  });
})();
```

　　更复杂一点的情况是，有多个不同的异步任务 t1、t2、t3，需要串联或并联执行。在不引入 Promise 机制的情况下，可以参考 [caolan/async](https://github.com/caolan/async) 这个小巧的异步处理库的做法（本质上还是基于回调函数内递归调用）。